# CPP基础(十)

## 90、cout和printf有什么区别？

cout<<是一个函数，cout<<后可以跟不同的类型是因为cout<<已存在针对各种类型数据的重载，所以会自动识别数据的类型。

输出过程会首先将输出字符放入缓冲区，然后输出到屏幕。

cout是有缓冲输出:

```cpp
cout < < "abc " < <endl; 
或cout < < "abc\n "; cout < <flush; 这两个才是一样的.

```



flush立即强迫缓冲输出。

printf是行缓冲输出，不是无缓冲输出。



## 91、你知道重载运算符吗？

1、 我们只能重载已有的运算符，而无权发明新的运算符；对于一个重载的运算符，其优先级和结合律与内置类型一致才可以；不能改变运算符操作数个数；

2、 两种重载方式：成员运算符和非成员运算符，成员运算符比非成员运算符少一个参数；下标运算符、箭头运算符必须是成员运算符；

3、 引入运算符重载，是为了实现类的多态性；

4、 当重载的运算符是成员函数时，this绑定到左侧运算符对象。成员运算符函数的参数数量比运算符对象的数量少一个；至少含有一个类类型的参数；

5、 从参数的个数推断到底定义的是哪种运算符，当运算符既是一元运算符又是二元运算符（+，-，*，&）；

6、 下标运算符必须是成员函数，下标运算符通常以所访问元素的引用作为返回值，同时最好定义下标运算符的常量版本和非常量版本；

7、 箭头运算符必须是类的成员，解引用通常也是类的成员；重载的箭头运算符必须返回类的指针；



## 92、当程序中有函数重载时，函数的匹配原则和顺序是什么？

1. 名字查找
2. 确定候选函数
3. 寻找最佳匹配

## 93、定义和声明的区别

**如果是指变量的声明和定义：** 从编译原理上来说，声明是仅仅告诉编译器，有个某类型的变量会被使用，但是编译器并不会为它分配任何内存。而定义就是分配了内存。

**如果是指函数的声明和定义：** 声明：一般在头文件里，对编译器说：这里我有一个函数叫function() 让编译器知道这个函数的存在。 定义：一般在源文件里，具体就是函数的实现过程 写明函数体。



## 94、全局变量和static变量的区别

1、全局变量（外部变量）的说明之前再冠以static就构成了静态的全局变量。

全局变量本身就是静态存储方式，静态全局变量当然也是静态存储方式。

这两者在存储方式上并无不同。这两者的区别在于非静态全局变量的作用域是整个源程序，当一个源程序由多个原文件组成时，非静态的全局变量在各个源文件中都是有效的。

而静态全局变量则限制了其作用域，即只在定义该变量的源文件内有效，在同一源程序的其它源文件中不能使用它。由于静态全局变量的作用域限于一个源文件内，只能为该源文件内的函数公用，因此可以避免在其他源文件中引起错误。

static全局变量与普通的全局变量的区别是static全局变量只初始化一次，防止在其他文件单元被引用。

2.static函数与普通函数有什么区别？ static函数与普通的函数作用域不同。尽在本文件中。只在当前源文件中使用的函数应该说明为内部函数（static），内部函数应该在当前源文件中说明和定义。

对于可在当前源文件以外使用的函数应该在一个头文件中说明，要使用这些函数的源文件要包含这个头文件。 static函数与普通函数最主要区别是static函数在内存中只有一份，普通静态函数在每个被调用中维持一份拷贝程序的局部变量存在于（堆栈）中，全局变量存在于（静态区）中，动态申请数据存在于（堆）



## 95、 静态成员与普通成员的区别是什么？

1. 生命周期

静态成员变量从类被加载开始到类被卸载，一直存在；

普通成员变量只有在类创建对象后才开始存在，对象结束，它的生命期结束；

1. 共享方式

静态成员变量是全类共享；普通成员变量是每个对象单独享用的；

1. 定义位置

普通成员变量存储在栈或堆中，而静态成员变量存储在静态全局区；

1. 初始化位置

普通成员变量在类中初始化；静态成员变量在类外初始化；

1. 默认实参

可以使用静态成员变量作为默认实参，



## 96、说一下你理解的 ifdef endif代表着什么？

1. 一般情况下，源程序中所有的行都参加编译。但是有时希望对其中一部分内容只在满足一定条件才进行编译，也就是对一部分内容指定编译的条件，这就是“条件编译”。有时，希望当满足某条件时对一组语句进行编译，而当条件不满足时则编译另一组语句。
2. 条件编译命令最常见的形式为：

```cpp
#ifdef 标识符  
程序段1  
#else  
程序段2  
#endif

```



它的作用是：当标识符已经被定义过(一般是用#define命令定义)，则对程序段1进行编译，否则编译程序段2。 其中#else部分也可以没有，即：

```cpp
#ifdef  
程序段1  
#endif
```



1. 在一个大的软件工程里面，可能会有多个文件同时包含一个头文件，当这些文件编译链接成一个可执行文件上时，就会出现大量“重定义”错误。

在头文件中使用#define、#ifndef、#ifdef、#endif能避免头文件重定义。



## 97、隐式转换，如何消除隐式转换？

1、C++的基本类型中并非完全的对立，部分数据类型之间是可以进行隐式转换的。所谓隐式转换，是指不需要用户干预，编译器私下进行的类型转换行为。很多时候用户可能都不知道进行了哪些转换

2、C++面向对象的多态特性，就是通过父类的类型实现对子类的封装。通过隐式转换，你可以直接将一个子类的对象使用父类的类型进行返回。在比如，数值和布尔类型的转换，整数和浮点数的转换等。某些方面来说，隐式转换给C++程序开发者带来了不小的便捷。C++是一门强类型语言，类型的检查是非常严格的。

3、 基本数据类型 基本数据类型的转换以取值范围的作为转换基础（保证精度不丢失）。隐式转换发生在从小->大的转换中。比如从char转换为int。从int->long。自定义对象 子类对象可以隐式的转换为父类对象。

4、 C++中提供了explicit关键字，在构造函数声明的时候加上explicit关键字，能够禁止隐式转换。

5、如果构造函数只接受一个参数，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制。可以通过将构造函数声明为explicit加以制止隐式类型转换，关键字explicit只对一个实参的构造函数有效，需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，所以无需将这些构造函数指定为explicit。



## 98、C++如何处理多个异常的？

1. C++中的异常情况： 语法错误（编译错误）：比如变量未定义、括号不匹配、关键字拼写错误等等编译器在编译时能发现的错误，这类错误可以及时被编译器发现，而且可以及时知道出错的位置及原因，方便改正。 运行时错误：比如数组下标越界、系统内存不足等等。这类错误不易被程序员发现，它能通过编译且能进入运行，但运行时会出错，导致程序崩溃。为了有效处理程序运行时错误，C++中引入异常处理机制来解决此问题。
2. C++异常处理机制： 异常处理基本思想：执行一个函数的过程中发现异常，可以不用在本函数内立即进行处理， 而是抛出该异常，让函数的调用者直接或间接处理这个问题。 C++异常处理机制由3个模块组成：try(检查)、throw(抛出)、catch(捕获) 抛出异常的语句格式为：throw 表达式；如果try块中程序段发现了异常则抛出异常。

```cpp
try  {  可能抛出异常的语句；（检查） try 
{ 
可能抛出异常的语句；（检查） 
} 
catch（类型名[形参名]）//捕获特定类型的异常 
{ 
//处理1； 
} 
catch（类型名[形参名]）//捕获特定类型的异常 
{ 
//处理2； 
} 
catch（…）//捕获所有类型的异常 
{ 
}

```





## 99、如何在不使用额外空间的情况下，交换两个数？你有几种方法

```cpp
1)  算术

x = x + y;
 y = x - y;

x = x - y; 

2)  异或

x = x^y;// 只能对int,char..
 y = x^y;
 x = x^y;
 x ^= y ^= x;

```





## 100、你知道strcpy和memcpy的区别是什么吗？

1、复制的内容不同。strcpy只能复制字符串，而memcpy可以复制任意内容，例如字符数组、整型、结构体、类等。 2、复制的方法不同。strcpy不需要指定长度，它遇到被复制字符的串结束符"\0"才结束，所以容易溢出。memcpy则是根据其第3个参数决定复制的长度。 3、用途不同。通常在复制字符串时用strcpy，而需要复制其他类型数据时则一般用memcpy